# Морфометрические критерии оценки перинатальных потерь

---

Авторы:

- Кристина Жур
- Виталий Дравгелис
- Анастасия Кульгаева
- Надежда Цурикова

Кураторы:

- Дмитрий Жакота
- Матвей Славенко

## Цель

Целью данного исследования было установление референсных значений для морфометрических параметров характеристики плода.

## Введение

Для каждого периода развития организма человека на стадии эмбриона, плода и новорожденного характерны свои морфометрические особенности размеров тела, а также весовых параметров внутренних органов. На практике врачи сравнивают полученные результаты измерений с табличными показателями – отражающими средние значения исследуемых параметров для конкретного региона. Неонатологи на основе соответствия измеренных показателей табличным значениям оценивают степень развития и зрелости плода, что определяет вероятность возникновения различного рода заболеваний новорожденных и позволяет спрогнозировать их тяжесть и длительность, а также обосновать необходимость проведения соответствующих профилактических мероприятий.  Патологоанатомы на основании таких сравнений делают заключение о зрелости плода и формулируют заключительный патологоанатомический диагноз. Проблема существующих табличных значений заключается в том, что они получены в исследованиях с использованием различных критериев включения\исключения в исследование, с применением различных подходов к определению гестационного возраста, на устаревших приборах …. [1-3].

## Методы

Данные были ретроспективно собраны из записей последовательных фетальных и перинатальных аутопсий, выполненных в патоанатомическом отделении педиатрического профиля (Москва, Россия) в период с 2005 по 2014 годы (протоколы аутопсий). Всего для данного исследования было проанализировано 2000 протоколов вскрытия, 500 из них были полностью исключены из исследования, чтобы минимизировать аномалии, присутствующие в выборочной совокупности. Были исключены следующие диагнозы: (1) хромосомные аномалии, (2) врожденные пороки развития, (3) отсутствие отчетов о вскрытии, (4) отсутствие значения пола, (5) срок беременности < 20 недель, (6) гестационный возраст > 42 недель, (7) неопределенный гестационный возраст, (8) живорождение > 24 часов, (9) многоплодная беременность, (10) вирусные инфекции, (11) внутриутробная задержка роста (ВЗР), (12) мацерация или (13) скелетная дисплазия. Все полученные данные были объединены в единый набор данных. Сюда вошли плоды мужского и женского пола, мертворожденные и живорожденные. Объектом анализа служили следующие данные: масса тела, рост тела, окружность головы, окружность груди, масса внутренних органов (мозг, легкие, печень, почки, поджелудочная железа, сердце, тимус, селезенка, надпочечники, плацента).

## Описание репозитория

В папке *raw_data_processing* находятся скрипты, которые были использованы для загрузки, предобработки и фильтрации исходных данных. Срипты *script_data_20\*\** отвечают за работу с сырыми данными соответствующего года. Документ *2005_2014_data_processing.Rmd* объединяет результат работы этих скриптов.

## Статистический анализ

Весь статистический анализ для данного исследования проводился с использованием программного обеспечения R (версия: 4.2.2) и Reference Value Advisor v2.1 (набор макроинструкций для расчета референсных интервалов в Microsoft Excel) [4].

## Результаты

Для данного исследования было проанализировано 1116 протоколов вскрытия. Среди них было 500 (47,9%) женщин и 500 (52,1%) мужчин. Референсные диапазоны, включающие среднее значение и стандартное отклонение (SD), 5-й, 50-й и 95-й процентили для каждого параметра в каждом гестационном возрасте, были получены с помощью программного обеспечения R и программы Reference Value Advisor v2.1.

## Выводы

to be continued...

## Цитирование

Если вы используете данные из этого исследования в своей статье, то пожалуйста цитируйте:

[Ссылка на будующую статью](https://www.com)

## Список использованных источников

1. Archie JG, Collins JS, Lebel RR. Quantitative standards for fetal and neonatal autopsy. Am J Clin Pathol. 2006 Aug;126(2):256-65. doi: 10.1309/FK9D-5WBA-1UEP-T5BB. PMID: 16891202.
2. Bartosch C, Vilar I, Rodrigues M, Costa L, Botelho N, Brandão O. Fetal autopsy parameters standards: biometry, organ weights, and long bone lengths. Virchows Arch. 2019 Oct;475(4):499-511. doi: 10.1007/s00428-019-02639-0. Epub 2019 Aug 16. PMID: 31420733.
3. Phillips JB, Billson VR, Forbes AB. Autopsy standards for fetal lengths and organ weights of an Australian perinatal population. Pathology. 2009;41(6):515-26. doi: 10.1080/00313020903041093. PMID: 19588281.
4. Geffré A, Concordet D, Braun JP, Trumel C. Reference Value Advisor: a new freeware set of macroinstructions to calculate reference intervals with Microsoft Excel. Vet Clin Pathol. 2011 Mar;40(1):107-12. doi: 10.1111/j.1939-165X.2011.00287.x. Epub 2011 Feb 7. PMID: 21366659.
